Práctica 5 - Sesión SIP
Protocolos para la Transmisión de Audio y Vı́deo en Internet
Versión 8.0.1 - 6.11.2017

Ejercicios

Creación de repositorio para la práctica

1. Con el navegador, dirı́gete al repositorio ptavi-p5 en la cuenta del
profesor en GitHub1 y realiza un fork, de manera que consigas tener
una copia del repositorio en tu cuenta de GitHub. Clona el repositorio
que acabas de crear a local para poder editar los archivos. Trabaja a
partir de ahora en ese repositorio, sincronizando los cambios que vayas
realizando.

Como tarde al final de la práctica, deberás realizar un push para subir
tus cambios a tu repositorio en GitHub. En esta práctica, al contrario
que con las demás, se recomienda hacer frecuentes commits, pero el
push al final.

Análisis de una sesión SIP

Se ha capturado una sesión SIP con Ekiga (archivo sip.cap.gz), que
se puede abrir con Wireshark2 . Se pide rellenar las cuestiones que se
plantean en este guión en el fichero p5.txt que encontrarás también
en el repositorio.

2. Observa que las tramas capturadas corresponden a una sesión SIP
con Ekiga, un cliente de VoIP para GNOME. Responde a las siguientes
cuestiones:
* ¿Cuántos paquetes componen la captura?
    · 954 paquetes
* ¿Cuánto tiempo dura la captura?
    · 56,149345
* ¿Qué IP tiene la máquina donde se ha efectuado la captura? ¿Se
trata de una IP pública o de una IP privada? ¿Por qué lo sabes?
    ·La captura se realizó en la IP 192.168.1.34, con 192.168.0.0 de rango privado.

3. Antes de analizar las tramas, mira las estadı́sticas generales que aparecen en el menú de Statistics. En el apartado de jerarquı́a de protocolos (Protocol Hierarchy) se puede ver el porcentaje del tráfico
correspondiente al protocolo TCP y UDP.
* ¿Cuál de los dos es mayor? ¿Tiene esto sentido si estamos hablando
de una aplicación que transmite en tiempo real?
    · El porcentaje de tráfico es mayor para el protocolo UDP, con el 96.2% de los
      paquetes, ya que es el que realiza la transmision en tiempo real.
* ¿Qué otros protocolos podemos ver en la jerarquı́a de protocolos?
¿Cuales crees que son señal y cuales ruido?
    · Internet Protocol Version 4 (IPv4), Domain Name Service (DNS), Session Initiation Protocol (SIP)
      Real-Time Transport Protocol (RTP), Real-time Transport Control Protocol (RTCP)
      Hypertext Transfer Protocol (HTTP), Internet Control Message Protocol (ICMP), Address Resolution Protocol (ARP

4. Observa por encima el flujo de tramas en el menú de Statistics en IO
Graphs. La captura que estamos viendo incluye desde la inicialización
(registro) de la aplicación hasta su finalización, con una llamada entremedias.

* Filtra por sip para conocer cuándo se envı́an paquetes SIP. ¿En
qué segundos tienen lugar esos envı́os?
    · Tenemos envíos SIP en los intervalos (en segundos): 7  = REGISTER, 14 = INVITE, 16 = INVITE, 38 = BYE
       y por último en Seg 55 = Se da de baja.

* Y los paquetes con RTP, ¿cuándo se envı́an?
    · se envían del segundo 17,1697 al 38,11, faltando solo en el segundo 22.
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

5. Analiza las dos primeras tramas de la captura.
* ¿Qué servicio es el utilizado en estas tramas?
    · las dos primeras tramas son utilizan dns y las dos siguientes también, para reconocer el nombre
      de dominio asignado, localizarlo y establecer conexion con Ekiga.

* ¿Cuál es la dirección IP del servidor de nombres del ordenador
que ha lanzado Ekiga?
    · lo encontramos en la direccion del primer paquete que sera la de servidor de nombres de Ekiga 80.58.61.250
      
* ¿Qué dirección IP (de ekiga.net) devuelve el servicio de nombres?
    · En el segundo paquete en Address, se observa como envía 86.64.162.35

6. A continuación, hay más de una docena de tramas TCP/HTTP.
* ¿Podrı́as decir la URL que se está pidiendo?
    · Si en el Http vemos que, Full request URL: http://ekiga.net/ip/
* ¿Qué user agent (UA) la está pidiendo?
   · User-Agent: Ekiga\r\n
* ¿Qué devuelve el servidor?
    · Responde con un HTTP y en line-based text data envia: 83.36.48.212, que es la ip de 
      direccion pública donde se solicita usuario y password. 

* Si lanzamos el navegador web, por ejemplo, Mozilla Firefox, y
vamos a la misma URL, ¿qué recibimos? ¿Qué es, entonces, lo
que está respondiendo el servidor?
    · recibimos una Ip pero no la de la captura sino la ip de nuestro equipo, 212.128.254.151.

7. Hasta la trama 45 se puede observar una secuencia de tramas del
protocolo STUN.
* ¿Por qué se hace uso de este protocolo?
    · Es un protocolo que determina si se esta usando NAT o no, como podemos observar en la trama 
      Simple trasversal of UDP Through NAT, conteniendo el tipo de NAT, en Attributes las diferentes
      IPs MAPPED, SOURCE, CHANGED, XOR_MAPPED, SERVER localizados el mensaje Binding Response.
* ¿Podrı́as decir si estamos tras un NAT o no?
    · Si ya que estamos tras un IP privada y somos los que pedimos al router atarnos a el.

8. La trama 46 es la primera trama SIP. En un entorno como el de Internet, lo habitual es desconocer la dirección IP de la otra parte al
realizar una llamada. Por eso, todo usuario registra su localización en un servidor Registrar. El Registrar guarda información sobre los
usuarios en un servidor de localización que puede ser utilizado para localizar usuarios.
* ¿Qué dirección IP tiene el servidor Registrar?
    · La 86.64.162.35 y en el campo UDP encontramos. Sent-by Address: 83.36.48.212
* ¿A qué puerto (del servidor Registrar) se envı́an los paquetes SIP?
    · 5060 Sent-by port: 5063
* ¿Qué método SIP utiliza el UA para registrarse?
    · El método REGISTER.
* Además de REGISTER, ¿podrı́as decir qué instrucciones SIP entiende el UA?
    · Allow: INVITE,ACK,OPTIONS,BYE,CANCEL,NOTIFY,REFER,MESSAGE
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

9. Fijémonos en las tramas siguientes a la número 46:
* ¿Se registra con éxito en el primer intento?
    · No, en el primer intento sale 401, y pide autorización.
* ¿Cómo sabemos si el registro se ha realizado correctamente o no?
    · Porque llegaría el mensaje 200 OK y no el 401.
* ¿Podrı́as identificar las diferencias entre el primer intento y el
segundo de registro? (fı́jate en el tamaño de los paquetes y mira
a qué se debe el cambio)
    · El primer intento tiene un length de 523, mientras que el segundo de 712
      esto se debe a que el segundo si tiene campo Authorization: Digest username="grex", realm="ekiga.net"...
* ¿Cuánto es el valor del tiempo de expiración de la sesión? Indica
las unidades.
    · Expires: 3600

10. Una vez registrados, podemos efectuar una llamada. Vamos a probar
con el servicio de eco de Ekiga que nos permite comprobar si nos
hemos conectado correctamente. El servicio de eco tiene la dirección
sip:500@ekiga.net. Veamos el INVITE de cerca.
* ¿Puede verse el nombre del que efectúa la llamada, ası́ como su
dirección SIP?
    · Si, From: "Gregorio Robles" <sip:grex@ekiga.net>;tag=621be956-b29e-db11-82ee-0013ce8c7c2b

* ¿Qué es lo que contiene el cuerpo de la trama? ¿En qué formato/protocolo está?
    · Contiene la información de la sesecion utilizando el formato SDP.
* ¿Tiene éxito el primer intento? ¿Cómo lo sabes?
    · No ya que en el siguiente paquete el servidor responde con un 407 proxy-autorization.
* ¿En qué se diferencia el segundo INVITE más abajo del primero?
    · En que este si lleva el proxy-Autorization dando autorizacion para conectarnos.
¿A qué crees que se debe esto?
    · Debido a que cuando rechazo el primero pidió una auntentificación.

11. Una vez conectado, estudia el intercambio de tramas.
* ¿Qué protocolo(s) se utiliza(n)? ¿Para qué sirven estos protocolos?
    · El protocolo RTP para envio de contenido en tiempo real (este caso audio), y un nivel por debajo 
      de RTP utiliza H.261(ITU). codec de video comprimido.
* ¿Cuál es el tamaño de paquete de los mismos?
    · Los paquetes RTP tienen tamaño fijo de 214 bytes, mientras que los de H.261 son variables, 
      con un primero de mas de 1000 byes y un segundo entre 200 y 800 bytes.

* ¿Se utilizan bits de padding?
    · No, ya que en los paquetes encontramos 0 = padding: False

* ¿Cuál es la periodicidad de los paquetes (en origen; nota que la
captura es en destino)?
    · Para RTP, unos 0.024 seg y para H.261 0.26 seg
* ¿Cuántos bits/segundo se envı́an?
        Unos 214 bytes cada 0.24 s es decir unos 71 bits/segundo 
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

12. Vamos a ver más a fondo el intercambio RTP. En Telephony hay una
opción RTP. Empecemos mirando los flujos RTP.
* ¿Cuántos flujos hay? ¿por qué?
    · Hay dos flujos de dos direcciones diferentes, una corresponde con el audio en el RTP (G.711) y otro con el vídeo H.261
* ¿Cuántos paquetes se pierden?
    · el 0%, es decir ningun paquete.
* ¿Cuál es el valor máximo del delta? ¿Y qué es lo que significa el
valor de delta?
    · 1290.479 ms(h261) y 1290.444 ms (audio). Es el tiempo máximo entre un paquete y el anterior
* ¿Cuáles son los valores de jitter (medio y máximo)? ¿Qué
quiere decir eso? ¿Crees que estamos ante una conversación de
calidad?
    · Para Video:h261 -> Max - 183.096 ms. Med - 153.24 ms, para Audio: g711 -> Max - 119.635 ms. Med - 42.5 ms.
 	  mide la variacion en los retardos, la calidad es aceptable ya que no supera 300ms aunque no muy optima.

13. Elige un paquete RTP de audio. Analiza el flujo de audio en Telephony
-> RTP -> Stream Analysis.
* ¿Cuánto valen el delta y el jitter para el primer paquete que
ha llegado?
    · Ambos valen 0ms ya que es el primer paquete.
* ¿Podemos saber si éste es el primer paquete que nos han enviado?
    · Claro ya que al ser la delta cero será el primer paquete.
* Los valores de jitter son menores de 10ms hasta un paquete
dado. ¿Cuál?
    · En el 247 sube a 38.82 ms 
* ¿A qué se debe el cambio tan brusco del jitter?
    · Se debe al aumento de la delta por tener menor ancho de banda la delta es ahora de 554.74ms.
* ¿Es comparable el cambio en el valor de jitter con el del delta?
¿Cual es más grande?
    · Ambos cambiarán ya que el jitter depende de la delta siendo mayor el cambio esta.

14. En Telephony selecciona el menú VoIP calls. Verás que se lista la
llamada de voz IP capturada en una ventana emergente. Selecciona
esa llamada y pulsa el botón Graph.
* ¿Cuánto dura la conversación?
    · duration 24 sec.
* ¿Cuáles son sus SSRC? ¿Por qué hay varios SSRCs? ¿Hay CSRCs?
    · Uno para audio 0xbf4afd37 y otro para video 0x43306582, no hay ningún CSRC por lo que cada uno ira por su lado.

15. Identifica la trama donde se finaliza la conversación.
* ¿Qué método SIP se utiliza?
    · El método BYE
* ¿En qué trama(s)?
* ¿Por qué crees que se envı́a varias veces?

16. Finalmente, se cierra la aplicación de VozIP.
* ¿Por qué aparece una instrucción SIP del tipo REGISTER?
* ¿En qué trama sucede esto?
* ¿En qué se diferencia con la instrucción que se utilizó con anterioridad (al principio de la sesión)?
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

Captura de una sesión SIP

17. Dirı́gete a la web http://www.ekiga.net con el navegador y créate
una cuenta. Lanza Ekiga, y configúralo con los datos de la cuenta
que te acabas de crear. Comprueba que estás conectado (En la barra
al final de la ventana podrás ver “Connected”). Al terminar, cierra
completamente Ekiga.

18. Captura una sesión SIP de una conversación con el número SIP sip:500@ekigan.net.
Recuerda que has de comenzar a capturar tramas antes de arrancar
Ekiga para ver todo el proceso3 .

19. Observa las diferencias en el inicio de la conversación entre el entorno
del laboratorio y el del ejercicio anterior4 :
* ¿Se utilizan DNS y STUN? ¿Por qué?
* ¿Son diferentes el registro y la descripción de la sesión?

20. Identifica las diferencias existentes entre esta conversación y la conversación anterior:
* ¿Cuántos flujos tenemos?
* ¿Cuál es su periodicidad?
* ¿Cuánto es el valor máximo del delta y los valores medios y
máximo del jitter?
* ¿Podrı́as reproducir la conversación desde Wireshark? ¿Cómo?
Comprueba que poniendo un valor demasiado pequeño para el
buffer de jitter, la conversación puede no tener la calidad necesaria.
* ¿Sabrı́as decir qué tipo de servicio ofrece sip:500@ekiga.net?
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]


21. Filtra por los paquetes SIP de la captura y guarda únicamente los
paquetes SIP como p5.pcapng. Abre el fichero guardado para cerciorarte de que lo has hecho bien. Deberás añadirlo al repositorio.
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]
[Al terminar la práctica, realiza un push para sincronizar tu repositorio GitHub]

